W ramach pracy nad ćwiczeniem należy wykonać:
● Wybrać konkretne urządzenie (np. drukarkę, kserokopiarkę, urządzenie
gospodarstwa domowego) lub aplikację komputerową i następnie należy
zapoznać się z jego instrukcją obsługi, a w szczególności z rozdziałem o
rozwiązywaniu problemów.
● Na tej podstawie należy zdefiniować i zapisać w Prologu prostą sieć semantyczną
pojęć istotnych dla opisu urządzenia i opisać w niej jego elementy składowe (czyli
konkretne obiekty).
● Należy pokazać możliwości wnioskowania i działanie unifikacji w oparciu o
zbudowaną sieć na kilku dobrze dobranych przykładach zapytań prologowych i
wnioskowaniach.
● Następnie należy wydobyć z treści zdania opisujące reguły diagnostyczne, zasady
postępowania, sposoby postępowanie w razie występowania problemów itd. i
spróbować je przetłumaczyć na reguły zapisane jako klauzule i predykaty
Prologowe.
o Zapewne za pierwszym razem efekt będzie pozostawiał jeszcze dużo do
poprawy, dlatego należy zapisywać kolejne główne wersje i przedstawić je
w ramach raportu z wykonania ćwiczenia jako ilustrację procesu
wypracowywania rozwiązania.
● Możliwości opracowanej bazy wiedzy należy pokazać na kilku przykładowych
problemach rozwiązanych za pomocą wnioskowania (minimum 3). W doborze
przykładów należy zwrócić uwagę na pokazanie możliwości procesu
wnioskowania, np. głębokości, ciekawego wykorzystania
● W ramach raportu z realizacji ćwiczenia należy przedstawić kod bazy wiedzy
wraz z komentarzem dotyczącym znaczenia poszczególnych faktów, klauzul oraz
przyjętych rozwiązań.

Na ocenę za ćwiczenie będą wpływały następujące aspekty:
● złożoność wiedzy zapisanej w postaci reguł,
● złożoność opracowanej sieci semantycznej i poziom generalizacji (np.
zdefiniowane klasy komponentów, części, użytkowników itd.),
● złożoność zbudowanych klauzul,
● wieloetatowość procesu wnioskowania i zakres generalizacji procesu
wnioskowania,
● dobre i ciekawe wykorzystanie mechanizmu unifikacji

Punktacja
● Konstrukcja prostej sieci semantycznej opisującej wybrane urządzenie lub
aplikację: 20 pkt.
● Pokazanie możliwości wnioskowania i działanie unifikacji na kilku dobrze
dobranych przykładach zapytań i wnioskowaniu: 10 pkt.
● Wydobycie z treści instrukcji zdań opisujących reguły diagnostyczne, zasady
postępowania, sposoby postępowanie w razie występowania problemów itd.: 10
pkt.
● Opracowanie bazy wiedzy w Prologu (bazy klauzul) opisującej wiedzę wyrażoną
w tych zdaniach: 30 pkt
● Pokazanie możliwości opracowanej bazy wiedzy na kilku przykładowych
problemach rozwiązanych za pomocą wnioskowania (minimum 3).: 30 pkt.
